---
title: "新年"
excerpt_separator: "<!--more-->"
categories:
  - 中文
tags:
  - 杂记
---

劏房的天花板的四角突然变得有些失焦，白色的面积随着肉眼的视场变大似乎有些变小。焦虑很灼热，我有些喘不过气。
2021年我陷入了排山倒海的抑郁。当然，诚实地说问题一直都有，失眠、嗜睡、拖延症、拒绝社交也并不是一天两天了；但是如此无助地放任负面情绪吞噬自己，提不起哪怕一丁点螳臂当车的勇气还是第一次。
大概先从琐碎开始讲起。新年伊始的时候，Richard坚持要我重新思考PhD的课题。什么些个问题是这个领域最重要的？你为什么要浪费自己的才能去做些不重要的东西？其实他是高看或是高要求罢了。我深知自己没有能力去尝试这些问题，但他的意见毫无疑问高于我的主见。Laura对此也不与干预。她大概是同意的，只是不好意思直接要求我。
于是我无视了原本计划好的东西，自己感兴趣的课题，之前做完的论文的后续，一切的一切全部都推开。选了一个我根本不会主动靠近的问题。
接下来的这一年，说是西西弗斯式的苦难，或者说是精卫填海般的悲壮也好，持续地重复着。我一次又一次撞山壁，用渺小到可怜的智力和经验做一个不知有何意义的复现。睁眼闭眼，都在和自己的精神作斗争，然后偶尔可以从中挤出细微的能量来研磨这个问题。
我也不知道最后的结果是什么。草稿再过一轮修改应该就会投出去，里面每一个公式每一个数据我都了然，但我还是不知道我做了什么。我不知道它是幼稚的蹒跚学步还是接近现实。我不知道是否会有人在意这样的工作。
与自然较劲尚且是工作，陷入和社会的较劲完完全全是自讨苦吃。疫情下群体无意识的漠然和数据中的惨烈对比太鲜明，激得我报复性地和一切作斗争。夏天打完两针之后去了一趟伦敦，复工后和同学喝了几回酒吃了几回饭。其余时间日复一日地在逼仄的房间里生这个世界的气。也生自己的气。拒绝出门。仅剩的几个朋友的关心大多也都悄无声息从我身旁划过。
脱离开细枝末节。痛苦的根源是自知自觉的无力感。从小是父母鼓励教育下保护的独生子女，要摆正心态认识自己的平庸无疑是必要而有教育意义的。但可能是小时候自大惯了，过了这么久还是很难心平气和。有些自大是普世而滑稽的。比如说什么“普信男”。接受自己的相貌是最简单的。接受自己不能也不想做一个广交好友，四处跟人称兄道弟的人也不难。对爱情也无所谓了，这三年也不觉得有什么空缺。这些都是好克服的，理智上我能理解我这些滑稽想法的来源，情感上来说，谁不曾当过这样不知好歹的小屁孩呢。
但是最难的是接受自己智识的平庸。如果真的有所谓的智力的话，最痛苦的莫过于有些许幸运被父母赋予了一个还算灵光的头脑，然后因为自己的不争气仅仅能够窥探到自己和他人的差距而弥补不了之间的鸿沟。若是压根没有涨见识的机会，自得其乐倒也无妨。但处于这样不三不四的处境是最折磨人的。小时候会有盲目的自信，觉得自己的理解能力是没有边界的，觉得自己的见解是独特而有意义的，觉得自己的品味是出众的是过人的，觉得自己的感触是细腻的，觉得世界是有清晰可洞察的规律的。当然真实的世界里我以上全都不是。这些想法的幻灭大概人人都经历过，我也不觉得有什么特殊。认识到自己没有智慧上的价值，也许反而是很深邃的。但我真切地怀疑，与它带来的痛苦相比，习得的那点自知之明一点都不值得。随着这些傲慢缓缓消失，犬儒主义逐渐在头脑中占据了上风。很想随随便便半梦半醒地过完这一辈子。但现实的压力和内心的好胜心挥之不去，仍然机械地向着既定目标一瘸一拐地走着。倔强地相信世界会变好。
倒也不想自怨自艾。小布尔乔亚的无病呻吟。我也清楚我在乎自己还是太多，不然也不会为这样的事情气馁。似乎该改改了，多在乎别人一些会更好。
地球马上要完成又一个公转周期，我对下一个并没有太多期待。大概我要学会谦卑的自爱。我与我自己共勉：
互相亏欠的人们/赞叹平凡的人生/有你我就够了/有你我就够了

2021年12月31日
