---
title: "渡过这一年"
excerpt_separator: "<!--more-->"
categories:
  - 中文
tags:
  - 杂记
---

2019 年 12 月 31 日，我在牛津街的一家酒吧喝酒。同学们都回家过节了，剩下我和美国来的 Joe 两个人，百无聊赖之下只能喝酒。周边酒吧逛了一圈，快到十二点的时候，我们寻思再往市中心走走，估计能看到烟花。结果喝得神志模糊的迷失了方向，只赶上了四散的人潮。我把以前买的一条曼城足球俱乐部的围巾落在了最后去的那家酒吧。曼城至此也踢了整整一年的烂球了。

记得三月的时候，我们一帮同学照常在午饭时间聚在一起谈天。我忧心忡忡地跟他们说，该严肃起来了，我不打算来上班了，能在家办公就在家办公。有好多人觉得事情应该没那么坏。一周之后，英国政府就开始封城，医疗系统开始濒临崩溃。

很难用只言片语说清楚疫情对我产生了什么影响。刚开始的时候，首当其冲的是我的 PhD。在曼大天文系这样的穷鬼学科，受政策限制国际生是拿不到钱的。本来物理天文系推我作为头号种子去参评校长奖学金，权当是变相解决了这个问题；疫情一来，靠剥削国际生寅吃卯粮的大学纷纷陷入财政困难，可有可无的校长奖学金就被取消了。所谓“时代的一粒灰”吧。

虽说系里最终给我免了学费，但我还是无法释怀：长这么大还要花父母的钱，废柴程度未免高了些。英国大学里，助教工作是极其轻松的，工资是极其微薄的，也没法解决食宿。于是学生宿舍到期之后，就寻着个可能是全曼市最便宜的地方住着。现在我住的这栋房子，大概是撒切尔上台之前英国最后一批大规模兴建的廉租公屋。条件比较简陋，五个人公用一个厨房；地点则是在 Longsight，传统的移民聚居区，是许多上等人小留敬而远之的；房东又是华人，只想租给同胞。一来二去，房租就是学生公寓的二分之一。凑合住着，其实也还行。

## 阿 Lok

虽说我自认不是什么娇生惯养的人，但确实从小就在生活优越的中产阶级同温层，没有真正好好接触过劳动人民，直到今年。夏天刚结束的时候，楼上新来一个租客。他用蹩脚的普通话跟我说他叫阿 lok（大概是“乐”)。我看他说普通话上气不接下气的，连忙告诉他“我广东话识听少少，同我讲白话就得”。

于是就聊了一会儿天。他是广东江门人，细时家里就很穷，没怎么上过学。彼时很多在英国的香港移民都喜欢去广东的农村招小工，做超市的杂工，餐馆的后厨。毕竟语言相通，给最低工资就行，在零几年这样的工作收入远好过广州的上班族，更不要说打工仔了。于是他就去了英国，一待就是十几年。我问他现在人工多少，他说一周二百八英镑；衣食无忧当然没问题，但攒不下什么钱考虑娶妻生子的事情。我问他“几时返屋企”，他说以前每年夏天，留学生顾客少的时候都回国，现在疫情就没办法。

他抱怨他们这类人也没有什么固定的生活，常常就是几个月换一份工做：今天在火锅店，明天去粤菜馆，哪里缺人就去哪。不知不觉就那么多年，也没法稳定下来。我问他那这么多年了，理应攒够分可以移民了吧，拿个身份回家。他说他英文讲不好，考试过不了，所以一直拿不到居留。赚的钱在国内越来越不经用，疫情下工作也越来越少，回也回不去，留也留不下来。讲着讲着眼泪就落了下来。

我意识到我所遇到的不公平比起大部分在英国的华人来说都不值得一提。大多数去海外的人其实根本没有什么政治上或者学术上的偏好，不过是为了多赚点钱寄回家，仅此而已。这些人任劳任怨服务着花钱大手大脚的留学生，富有的香港老板，英国的“foodie”，最后却连一个安稳落脚的机会都没有。我想起之前越南偷渡惨案的时候，学校左翼学生组织的抗议口号“废除边境”。确实，国籍，签证，居留，永远不会给特权阶级制造任何障碍。通货膨胀，房价飙升，白领们总有办法跟上时代的脚步，哪怕是要“六个钱包”。疫情一来，大资本家们赚得盆满钵满，美国一年之间多出五十多个富翁身家上十亿。受苦的永远是勤劳的劳动人民。

## Curry Mile

Longsight 西边，学校南边是 Rusholme，其中有著名的 Curry Mile。不明所以的小留把这里叫做“印巴区”，实际上现在是中东移民的餐馆为主，以前每当夜里加班的时候我都会去那儿吃晚饭。三英镑一大份的 Shwarma 加馕，在超市只能买份 meal deal（一个小三明治加零食加饮料），很难想象为啥白人会更喜欢贵得这样离奇的东西也不愿意来这儿吃饭。

整条街上我最喜欢的是一家叫 fresh almalaky 的小店。有中东式的明火灶爆炒，有香料蒸米饭，有炭火烤仔鸡。我以前大概一个月会去上一次，疫情来了之后他们生意也很艰难，本着多多帮衬的想法，就每周都去上一两次。每回都是打包一份烤仔鸡套餐，半只鸡，米饭，蔬菜沙拉和他们自制的辣酱，五块钱够食量小的人吃两餐。他们一年风雨无阻，每天九点开门晚上十二点打烊，赚点辛苦费，指望自己的孩子能出人头地打破阶级隔阂。所以你看，这根本不是我们中国人的什么民族精神，全世界都是这样的劳动人民。

去多了，加上我基本是唯一去光顾的非阿拉伯人，他们就开始认得我，都知道了每次我就点同一样。有个哥儿比较健谈，断断续续就和他聊了些天。他问我哪里来的，我说我是中国人。他问我中国是不是很大，有好多人，有美国的好几倍。我说是，他说他希望中国赶快取代美国。错愕之际，他说他是也门人，为了逃离战争逃难到了欧洲。美国现在为了石油轰炸也门，用无人机滥杀无辜，所以他希望换个老大让中东变好些。我不想戳破世界大国无一不是烂到骨子里的事实，无奈苦笑。想到这个世界上有许多人期待着未来会有不同的世界，会有新的秩序，尽管这一切与我毫无关系，我却有种让他失望了的愧疚。到底有什么未来值得去为之奋斗呢？

## 抗争

于是今年我想了很多如何看待这个世界。我想着这些勤劳的人们，我想到气候变化引起的大火、暴雨，我想到上海苹果代工厂被殴打的工人，我想到李医生和艾医生，我想到跳楼的蒙古族孩子，我想到被曼大困在学生宿舍导致大规模感染，以至于全体抗议要求校长辞职的新生，我想到美国被种族仇恨虐杀的受害者，我想到集中营，我想到智利的左翼运动，我想到被马斯克逼迫疫情期间开工的美国工人，我想到被欧美政府无知无能害死的许许多多的病人。我改变不了祖国，更改变不了外国，每天睁开眼就是不同形状的压迫和不同种类的悲剧组成的螺旋，带着我的心绪一直往下沉。

我好像已经无法像以前那样愤怒，像以前那样坚持左翼青年与全世界抗争的理想。我看不到有哪种未来是左翼想象的那样美好，只看到这个世界在无穷无尽地变坏。

我想起 my little airport 在恋殖癖和社会主义的游移，想起他们的许许多多首歌。牛头角已经玩厌了，现在全世界真的都是暴动的青年。我该去哪里呢？古时对世事失望的消极者往往会选择避世不出；如今这个世界早就没有这样的选择了。政治无时无刻不在影响我们，也无时无刻不在改变我们的生活。我想我无法和任何事物和解，只能保持真诚，保持善良。最重要的，哪怕没有选择，也保持片刻的清醒：

世界不该是这样，世界也不能是这样。Everything, Everywhere.

于二〇二一年元旦
